---
aliases:
  - кодирование
  - Зайцев 1
  - 1 пара по ФИ
---

[[Фундаментальная информатика]]
Препод: Зайцев Валентин Евгеньевич
По ФИ зачет в конце декабря.
В билете задача и 2 вопроса.
Будет экзамен по архитектуре компьютера с задачей на си.
[fac8.ru]
Буза "Архитектура компьютеров".
Работать будем в Unix. Советует найти книги по unix. Советует брать на лабы книгу.

**Информатика** - наука об осуществляемой преимущественно с помощью автоматических средств целесообразной обработке информации, рассматриваемой, как представление знаний и сообщений в технических, экономических и социальных областях.
Предмет информатики: алгоритмы, конечные конструкции и динамические соотношения.

Дональд Кнут - создатель системы компьютерной полиграфии TeX.

Информатика использует мат модели, информатика изучает законы созданные человеком.
Информатика имеет дело с алгоритмами, конечными конструкциям(чето из дискретки).

# Информация и сообщение
Информация и сообщение - основные неопределяемые понятия информатики.
Информация - то, что передается с помощью сообщения.
Сообщение - материальный носитель информации.
Любой предмет может быть носителем информации.
Одно и то же сообщение может передавать различную информацию.

# Интерпретация сообщения
**Интерпретация** - осмысливание сообщений.
По умному отображение множества сообщений во множество сведений. (НЕ ОБЯЗАТЕЛЬНО ИНЪЕКТИВНОЕ, ЗАЙЦЕВ ЛЖЕЦ).
Возьмем сообщение n, в котором может быть информация. $\phi: N\rightarrow I$
.f отображает N (сообщения) в информацию(или интерпретации) (I). Множество сообщений N представляет собой **язык**. 
Конечный язык - язык, содержащий конечное число текстов.
Бесконечный язык - язык, содержащий потенциально бесконечное число текстов.
Любой алгоритм задается **грамматикой**(то что используется для бесконечного языка). Отображение $\phi$ сопоставляет каждому тексту некоторого языка **семантику**(смысл).

## Примеры конечных языков
Светофор: 3 фразы (красный, желтый, зеленый), язык регулировщика на перекрестках.

# Сигналы
**Сигнал** - некоторый специфический вид сообщения или данного, непрерывные меняющиеся токи.
**Данные** - сообщения представленные в компьютере.
С точки зрения человека все  аналоговое.
## Примеры аналого-цифрового симбиоза
Человеческий глаз. Свет аналоговый попадает на колбочки и палочки(датчики) и преобразует картинку в токи.
Слух. Звуковые волны колеблют барабанную перепонку и слух переходит в токи.

# Знаки и символы
Каждое сообщение передается на носителе.
Долговременные носители называют еще **письменными**.
Процесс письма называют **записью**. Считывание информации - **чтение**.
Будут атомарные и составные знаки.
**Атомарный знак или буква** - элемент конечного упорядоченного непустого множества, отличающихся графически литер. Такое множество называется **алфавитом**.
**Составной знак** - конечная последовательность атомарных или составных знаков.
**Разделитель** - знак, который разделяет составные знаки, он необходим, если в последовательность входит составной знак.
**Символ** - знак, сопоставленный с его **семантикой**(смыслом). Примеры: знак умножения.
## Носители
Воздух (переносит звуковые волны).
**Долговременные** носители:
1. Бумага
2. Цифровой плеер

# Кодирование
**Кодирование** - сопоставление алфавитов, чтобы перевести одно сообщение в другое (отображение "на" алфавитов). При этом изменяется правило интерпретации сообщений.
$C: A \rightarrow A\prime$
Если недостаточно мощности второго алфавита, то используются комбинации (конечные последовательности).
Отображение $C^{-1}$ называют отображением декодирование.      
**Перевод** - выработка текста на другом языке с таким же смыслом.
Если кодирование C является взаимооднозначным отображением, $C^{-1}$ существует. Тогда говорят, что C - ключ. 
Примерами кодирования является шифр Цезаря и таблица ASCII.
Кодирование при котором каждый образ является отдельным знаком называется **шифрование**.
**Ассиметричное шифрование** - шифрование, в котором один ключ используется для кодирование, а другой для декодирования.
Утверждение:
Произвольный конечный набор знаков (алфавит) может быть закодирован знаками набора $\omega=(b_0,b_1)$ .

# Клавиатуры
Частотно-рычажная раскладка(qwerty, йцукен), фонетическая раскладка.
$b{0} - \lambda$, b1 - |.
# Шифрование
проще Alek os посмотреть
