# Файловая система Linux
Файловая система Linux - древовидная (tree-shared) сложная структура, начинающаяся с корня.
Она состоит из каталогов (директорий - directory), подкаталогов (subdirectory).
Каждый файл и файловая система взаимосвязаны между собой.

# Основные каталоги, лежащие в root: 

## /home
Это home directory (домашняя директория). Разделы Linux — многопользовательская оболочка, поэтому отдельному пользователю
назначается отдельный объект в системе, доступный исключительно ему и суперпользователю.

## /bin (binary)
Здесь ОС хранит основные программные коды. 

## /sbin (system binary)
Эта директория зарезервирована для ПО, необходимого для регенерации, загрузки и отката.

## /opt (optional)
Это место, где хранятся инсталлированные вручную приложения и программы.

## /usr (Unix System Resources)
Директория принадлежит пользовательским приложениям.

## /lib, /lib32, /lib64 (libraries)
Это директории библиотечных файлов, то есть программ, используемых совместно с другими приложениями. 

## /boot 
Это статический загрузчик, который содержит исполняемый файл ядра и прочие файлы, необходимые для запуска ПК.

## /sys
Это место, где пользователь взаимодействует с ядром. 

## /tmp
Здесь хранятся временные файлы

## /dev
Здесь находятся файлы устройств. 

## /proc
Здесь хранятся все процессы системы.

## /run
В директорию монтируется виртуальная файловая система tmpfs для хранения файлов, связанных с выполняющимися процессами.

## /root
Это каталог для super user (администратора) — домашняя директория пользователя root.

## /srv (service catalog)
Это служебная директория.

